[주제곡]
"넷플릭스 시리즈"
[짤랑]
[지하철 주행음]
[신호등 알림음]
(직원1) 행복로는
함운 신도시의
교통 수요에 대응하고자
경해도와
저희 동방토지주택공사가
함께 추진 중인
자동차 전용 도로입니다
전체 노선은 이렇게 되고요
[리모컨 조작음]
행복로가 소덕동을
지나는 모습은 여기
[주민들이 웅성거린다]
(주민1) 아, 뭐야, 저거?
[어두운 음악]
(현우) 잠시만요
저거는 행복로가 소덕동을
지나는 정도가 아니잖아요
마을 한가운데를 관통하고 있는데!
(주민1) 지금 장난하는 겁니까!
우리 동네를
두 동강 낼 작정이에요!
(주민2) 아니
노선을 저따위로 짜는 게
어디 있습니까, 예?
[주민들이 저마다 항의한다]
(직원1) 노선 결정은
경해도랑 협의해서 하는 겁니다
저희 동방은 이 사업을 대행받아서
시행할 뿐이고요
[주민들이 연신 항의한다]
(직원2) 경해도 건설 본부에서
나왔습니다
우리가요
결정된 노선을 주민들한테
고지할 의무는 있지만요
주민 설명회를 통해서
노선 변경을 할 순 없습니다
전문가들이 다 고민해서
결정한 거예요
[주민들이 항의한다]
(한수) [테이블을 탁 치며] 나!
소덕동 이장 최한수요
지금까지 경해도가
우리 소덕동에
어떻게 했습니까, 예?
뭐, 뭐더라? 그…
(현우) 지하철 10호선이요?
(한수) 그래!
지하철 10호선 짓는다고
[흥미로운 음악]
소덕동 토박이 수십 가구를 내쫓고
온 마을을 파헤치지 않았습니까!
[주민들이 거든다]
서울시는 또
소덕동에 어떻게 했습니까?
예? 예?
- 예?
- (현우) 쓰레기 소각장!
그래, 쓰레기 소각장!
우리 쓰레기도 아니고
(한수) 서울 사람들
쓰레기 소각장을
소덕동에 지어 놨어요!
[주민들이 호응한다]
우리가 아무리 반대를 해도
서울시랑 경해도는
눈 하나 깜빡하지 않았습니다!
(직원2) 아
그게 무슨 상관이에요?
우리는 지금
행복로 이야기를 하는 건데
(한수) 우린 지금
소덕동 얘기를 하고 있는 겁니다!
[주민들이 거든다]
지하철 공사 어제 끝났고
소각장 공사 그제 끝났습니다
그런데 이제 또!
뭐, 뭐냐? 그…
행복로!
(한수) 를 위해서
또 땅을 내놓으라고요?
그만 좀 하십시다, 예?
소덕동 사람들
많이 묵었다 아닙니까!
[주민들이 연신 항의한다]
[흥미진진한 음악]
[고래 울음 효과음]
(현우) 노선을
이렇게 정해 놓은 거는
우리더러
마을을 떠나란 얘기입니다
행복로 위를 매일같이
차들이 다닌다고 생각해 보십시오
그 소음, 매연, 분진을
주민들이 싹 다 뒤집어쓰는 겁니다
(한수) 우리가
이런 얘기를 하잖아?
그럼 경해도랑 동방은
- 뭐더라? 그…
- (현우) 방음벽이요
(한수) 어, 그래
방음벽을 치면 괜찮대
근데 그거 치잖아?
그럼 눈앞에 아파트 7, 8층 높이의
그, 뭐, 뭐지, 그거?
(영우) 방음벽?
(한수) 아니, 야
[발랄한 음악]
(현우) 옹벽이요, 옹벽
(한수) 아, 그래
옹벽이
새로 생기는 거나 마찬가지야
마을이 반으로 쪼개져서
따로따로
고립이 되는 거라고, 이거
(명석) 씁, 저, 혹시
보상금 관련해서
경해도나 동방 쪽에
얘기해 보셨습니까?
어, 말씀하신 어려움들을
뭐, 금전적으로나마
보상을 해 주겠다든지…
(한수) 참 나
땅이 수용돼서
마을을 떠나야 하는 사람들한테도
보상금을 제대로 안 주는데
남아 있는 사람들한테
돈을 풀겠습니까, 이거, 예?
씁, 아니, 보상금을
제대로 안 주다니요?
(현우) 소덕동은
그린벨트 지역이라
주변에 비해
공시 지가가 많이 쌉니다
그래서 지하철 10호선을 지을 때도
땅이 수용됐던 주민들
재산 피해가 심각했어요
집터 전체가 수용이 됐는데
보상금은 천만 원을
채 못 받는 경우가 허다했고요
평생을 소덕동에서 산 사람이
서울서는 월세 보증금도 안 되는
그 돈을 들고
우리가 어디로 가겠습니까?
(한수) 우리 할 만큼
다 해 봤습니다
주민 대책 위원회 만들어서
진정서도 수십 장 내 봤고
항의 전화도 수백 통 걸어 봤고
도청 앞에서 시위까지 했어요
근데도 안 돼
경해도는 우리 얘기를
들어 줄 생각이 없어요!
그렇다면 이제 남은 건
뭐냐, 그거?
(현우) 재판이요, 재판
[발랄한 음악]
(한수) 아, 재판은 재판인데
그, 왜, 있잖아, 그거, 저기…
소송이요?
(영우) 행복로 도로 구역
결정 취소 청구 소송?
(한수) 이야
그래요
우리가 그걸 할 생각입니다
(명석) 아, 예
두 분 뜻은 잘 알겠습니다
어, 그런데 저희가
도로 건설 쪽에 대해서는
전문가들이 아니라서
[키보드 조작음]
어, 행복로에 대해
알아볼 시간이 좀 필요합니다
수임 결정하기 전에
사건 조사부터
해 봐도 되겠습니까?
(한수) 아, 그러세요
대신 빠른 결정 부탁드리겠습니다
신도시 쪽에선
공사 시작한 지 오래라
그, 뭐냐, 그, 저기, 이…
[발랄한 음악]
(명석) 삽이요?
유압식 굴착기?
포, 포클레인이요
[익살스러운 효과음]
(한수) 어어, 어어
그 포클레인이
우리 마을을 덮칠 날이
멀지 않았습니다
(명석) 예, 알겠습니다
연락드리겠습니다
(한수) 아휴
감사합니다, 예
- (현우) 가시죠
- (한수) 응
[문이 덜컹 열린다]
(명석) 조심히 들어가세요, 예
[문이 덜컹 닫힌다]
[숨을 씁 들이켠다]
[명석의 힘주는 숨소리]
어떻게 생각해?
(수연) 왜 노선 계획을
이렇게 짰을까요?
마을을 관통하는 대신
우회하는 방법도 있었을 텐데요
(민우) 그야 뭐, 비용 때문이겠죠
돌아가는 것보다는 질러가는 게
만들어야 되는
도로 길이가 짧으니까
오로지 비용 때문에
이런 결정을 했다면
(영우) 행정법상
비례의 원칙 위반을
주장할 수 있습니다
행정 기관은 여러 수단 중에서
상대방의 권리 침해가
가장 적은 수단을 선택해야 하는데
경해도는 우회 도로라는
대안이 있음에도
비용만을 이유로
그것을 선택하지 않은 것이니까요
비례 원칙 중 최소 침해의 원칙을
위반한 것입니다
(수연) 주민들이 입을 손해를
사회적 비용으로 계산해 보면
행복로 건설로 인한 이익보다
클 수도 있지 않을까요?
그렇다면 이 계획 노선은
이익 형량에
하자가 있는 결정이고요
씁, '비례 원칙 위반이다'
'이익 형량에 하자가 있다'
응, 좋아, 다 좋은데
사법부는 원래
행정부가 하는 일에 대해서
판단하길 꺼리는 편이야
(명석) 게다가 이 사건처럼
전문적인 경우는 더 그렇지
판사로서는 잘 모르는 분야인데
해라, 마라 판결 때리기
너무 부담스럽잖아
씁, 그 말씀하신 이유 때문인지
비슷한 행정 소송에서
주민들이 이긴 판례도
거의 없습니다
응, 나도 그런 경우는
못 들어 본 거 같아
어, 일단 전문가들 찾아가서
의견을 좀 들어 봐
(명석) 이 계획 노선이 최선인지
대안 노선은 없는지
그걸 먼저 알아야
이 사건을 맡을지 말지
결정할 수 있겠네
[흥미로운 음악]
(건축가) 우리나라 토목 하는 애들
참 단순해요
땅 모양을 완전히 무시하고
이 끝에서 저 끝까지
그냥 자를 대고 그어 놨잖아요
유럽에 가 보면요
공항에서 수도로 가는 길은
경관 도로라고
이렇게 직선으로 만들지 않아요
땅의 굴곡을 최대한 살려서
적당히 구불구불하게 만들죠
가는 길을 천천히 즐기게 해서
길 자체가
목가적인 분위기를 연출하고
그 나라의 이미지를
홍보하는 거예요
야, 이, 이게 뭐냐, 이게
(교수) 토목 하는 입장에서 보기에
이 계획 노선 나쁘지 않아요
나 이 동네 잘 알거든
[흥미로운 음악]
학생들한테 도시 설계 해 보라고
맨날 숙제 내 주는 데니까
[교수가 숨을 씁 들이켠다]
여기 도로 낼 거란 얘기를
내가 처음 들은 게 2016년이니까
아이고, 벌써 6년 전이네요
(수연) 행복로가
소덕동을 관통하는 대신
돌아가도록 설계하면 어떨까요?
돌아가려면
(교수) 이 소덕동 밑에 있는
자동차 전용 도로인
이 평화로 쪽에 붙이거나
아니면 바로 요 위
지하철 10호선에 바짝 붙여서
도로를 내야 하잖아요?
그런데 평화로 쪽으로 내려면은
이 터널 공사가 많고
이 교차로 만들기가 애매해요
그나마 이 10호선 쪽에
붙이는 게 나은데
여긴 또
군사 안보 대학교 부지가 있잖아
[웃으며] 그래서 어렵지
(건축가) 위도 아래도 어렵다면
방법이 있죠
땅 밑으로 보내면 되잖아요
[흥미로운 음악]
그런 걸 도로를 지하화한다고 해요
(민우) 그럼 비용이
더 드는 거 아닌가요?
아니요, 꼭 그렇지 않아요
땅값이 비싼 지역은
도로를 지상에 짓는 것보다
(건축가) 지하에 만드는 게
건설비가 훨씬 적게 들어요
그리고 도로를 지하화하면
지상에 있는 공간을
그대로 활용할 수 있잖아요
그 살아난 땅의
활용 가치를 따진다면
지하화로 변경하면서 생기는
추가 비용도
어느 정도 상쇄할 수 있죠
비용 면에서 큰 차이가 없다면
경해도나 동방은
왜 지하화하는 대안을
고려하지 않는 걸까요?
그건 말이죠
도로를 만드는 사람들은
다 토목과거든요
(건축가) 토목과는
지면만 다루잖아요
지하화를 한다는 건
건축 개념이 들어가요
단순하긴 해도 공간이니까요
(교수) 아니, 아니, 그렇지 않아요
냉정하게 생각해 봐야죠
[흥미로운 음악]
과연 소덕동이
지하 도로를 만들면서까지
보존을 해야 할 만한
가치가 있는 땅이냐?
아니라는 거예요
소덕동은 서울 근교긴 하지만
군사적인 목적도 있고 해서
그린벨트 풀리기 어려워요
신도시가 될 가능성이
거의 없는 거죠
[수연의 한숨]
(현우) 지금 변호사님 말씀은
우리더러 아예
소송을 하지 말라는 건가요?
(명석) 어, 저희가 알아본 바로는
이 계획 노선보다 월등히 더 나은
확실한 대안이 있다고
주장하기는 어려울 거 같습니다
그렇다면 승소할 가능성이
매우 적습니다
행정 소송은
판결까지 걸리는 시간이
짧게는 3개월
길게는 1년 반까지도 가는데
이길 가능성이 적은 소송에
너무나 긴 시간과 에너지를
쓰시게 될까 걱정이 됩니다
[헛기침]
내가 이런 얘기까진
안 하려고 했는데
내가 좀 삽니다
(명석) 네?
(현우) 우리 이장님
알고 보면 대단한 재력가세요
몇 대째 소덕동 토박이신데
대대손손 물려받으신 땅이
소덕동뿐만 아니라
기영시 전체에…
이장님네 땅을 밟지 않고서는
[한수가 말린다]
아유, 기영시를
지나갈 수가 없다니깐요
(명석) 아…
이 소송
뭐라 그러지?
[발랄한 음악]
(한수) 아, 왜
그런 속담 있잖아요
계, 계란…
'계, 계, 계란은
한 바구니에 담지 마라'
아니, 그…
'계란으로 바위 치기'
(한수) 그래요
계란으로 바위 치기라는 거 압니다
그래도 합니다
지더라도 하고
나 혼자서라도 합니다
수임료는 얼마든지 드릴 테니까
제발 계란 편에 서 주세요, 예?
아, 저…
[현우의 다급한 숨소리]
(현우) 우리 이 얘기
소, 소덕동에 가서 마저 할까요?
네?
(현우) 아, 아니, 소덕동에도
한번 안 와 보시고
사건 수임을 할지 말지를
어떻게 정합니까?
(명석) 아, 아니요
지금 보여 주신
자료들로도 충분합니다
저희가 워낙 일이 많아서
시간이 없기도 하고요
(현우) 에헤
소덕동 아주 가깝습니다
여기서 차로 한 시간이면 갑니다
(한수) 그래요
거절하시더라도
소덕동 가서 하십시다, 예?
[경쾌한 음악]
(명석) 아니요
저, 저희가 다음 일정이 있어서
[한수가 재촉한다]
그걸 좀 보고 가야 될…
[명석이 당황한다]
(현우) 가시죠
(명석) 저기…
(현우) 여기서 금방, 금방입니다
(현우) 알겠습니다
- (준호) 안녕하세요
- (한수) 아, 안녕하세요
- (한수) 여, 여, 여기로 타요
- (준호) 아, 감사합니다
- (준호) 안녕하세요
- (현우) 안녕하세요
(민우) 변호사님 오고 계셔?
(준호) 어, 곧 오실 거야
- (한수) 한 분 더 기다려야 돼
- (현우) 예, 예
(민우) 아주 그냥 선남선녀네
[잔잔한 음악]
[수연과 준호가 화기애애하다]
(민우) 우리 준호가
최수연 변호사
좋아하는 거 같지 않아요?
저와 자리를 바꾸겠습니까?
(영우) 선남선녀가
나란히 앉는 게 좋겠습니다
(준호) 네?
(수연) 뭐?
[익살스러운 음악]
[민우의 헛기침]
[민우가 숨을 씁 들이켠다]
우영우 변호사가 뭘 좀 아네, 예
(현우) 저기 저
빨간 깃발들 보이시죠?
얼마 전에 동방 애들이 나와서
박아 놓고 간 거예요
공사할 노선대로
미리 쭉 꽂아 놓은 거죠
[입소리를 쩝 낸다]
[새가 지저귄다]
(한수) 여기서부터
우리 동네 소덕동입니다
자, 좀 내려서 걸을까요?
(명석) 아, 네
[차 문이 달칵 여닫힌다]
[잔잔한 음악]
[힘주는 숨소리]
(명석) 씁
마을이 참 아름답습니다
(한수) 마을도 아름답지만
여기 사는 사람들은 더 이뻐요
[한수의 웃음]
어어, 저기 저
소덕동 김장훈이 있네
(현우) 어이!
(주민3) 어이!
[사람들의 웃음]
(수연) 왜 소덕동 김장훈이에요?
(현우) 아, 저 친구 별명이에요
기부 천사거든
해마다 자기가 직접 농사지은 쌀을
시청에 꼬박꼬박 기부를 해요
기영시에 사는
불우 이웃들 나눠 주라고요
[한수의 웃음]
- (한수) 가실까요?
- (명석) 예
[사람들이 대화한다]
(한수) 아, 저기, 저기
흥민아
흥민아!
(민우) 그, 이번엔 혹시
손흥민인가요?
(현우) 네, 소덕동 손흥민
(한수) 그, 기영시에서
뭐라 그러지?
그, 이거, 이거, 이거
- (현우) 체육 대회요?
- (한수) 어, 그래
(한수) 체육 대회를 하면은
줄다리기 같은 건
우리 소덕동이 우승도 하고
준우승도 하거든?
근데 이상하게
축구만 했다 하면 예선 탈락
영 맥을 못 춰요
그래서 축구팀을 만들어
주야장천 맹연습을 했더니
작년엔, 음, 뭐지, 그거?
이, 이, 이, 이…
[익살스러운 효과음]
우승?
(현우) 까지는 못 했지만
4강엔 진출했어요
[한수가 호응한다]
그 주역이 바로 우리 흥민이 형님
[문소리]
[한수의 웃음]
어, 저기 나오시네
[한수의 반가운 소리]
축구!
[한수가 재촉한다]
어떻게, 사인해 드려?
[한수가 당황한다]
[발랄한 음악]
[명석의 웃음]
(한수) 아, 아니야, 이 사람아
[한수의 웃음]
(주민4) 예?
(한수) 아
인사했으면 됐어, 들어가
[한수와 주민4의 웃음]
응, 그래, 응
[익살스러운 효과음]
(주민4) 아이고
[사람들의 웃음]
아이고
(한수) 가시죠
가시죠
(명석) 아유, 가벼우신데요?
소덕동에는 인물이 참 많네요
김장훈 씨도 계시고
손흥민 씨도 계시고
(한수) 아유, 아유, 아유
예, 들어가세요?
[주민들이 인사한다]
예, 예
[주민들의 웃음]
아, 이 집은
소덕동 테레사 님이 사세요
어, 일로 와 봐, 일로 와
(명석) 아
테레사 수, 수녀님이요?
(한수) 어, 테레사 부녀회장, 응
(명석) [웃으며] 부녀회장님
- (현우) 안녕하세요
- (한수) 테레사 님
아이고, 변호사님들이시구나?
[부녀회장의 웃음]
(부녀회장) 잘 오셨어요
(현우) 소덕동에는
공중목욕탕이 없어요
그래서 한 달에 한 번
우리 테레사 부녀회장님이
마을 어르신들 싹 다 모시고
옆 동네 목욕탕에 다녀오십니다
가서 할머니들 등도 밀어 드리고
목욕 후에는
설렁탕도 대접해 주시고요
(부녀회장) [웃으며] 에이그
마을회비 갖고 다 같이 하는 건데
(한수) 아, 근데 솔직히
매달 그렇게 시간 내고
마음 내기가 쉽습니까?
부녀회장님이
테레사시니까 가능한 거지
에이그, 뭘요
[사람들의 웃음]
(부녀회장) 우리 변호사 선생님들
소덕동 잘 좀 부탁합니다
[발랄한 음악]
잘 좀 봐 주세요
[영우의 어색한 웃음]
[부녀회장의 웃음]
잘 좀 부탁합니다
부탁합니다, 부탁합니다
(명석) 아, 그럼 이장님이랑
위원장님도 별명이 있습니까?
(한수) 아, 그럼
음, 나는 그…
(영우) 소덕동 뭐더라?
(한수) 아니
- 소덕동 이건희
- (명석) 아, 네?
[준호의 탄성]
(한수) 아, 말했잖아요
내가 좀 산다고
(명석) 아니, 그럼 위원장님은요?
저는 소덕동
장동건입니다
네?
[준호와 명석의 웃음]
(한수) 아, 아니
왜 그렇게 놀랍니까?
이 친구 부리부리하니
잘생겼잖아요
아직도 소덕동 처녀들은
이 동건이 집 앞을 지날 땐
뭐, 뭐, 뭐더라? 그, 저…
어, 그, 옷고름을 가다듬는다고요
[한수의 웃음]
(현우) 아이고, 이장님도
소덕동에 옷고름을
가다듬을 처녀가 어디 있습니까?
주민들 평균 연령이 65세인데
[사람들의 웃음]
(한수) 아하하, 그렇구나?
그래서 우리 동건이가
여태 장가를 못 갔구나?
- (한수) 에이, 에이
- (현우) 흥!
(한수) 자, 자, 자
어, 주민들 구경은 이쯤 하시고
이제 마을 조망을 좀 해 볼까요?
저 언덕배기
팽나무 아래까지 걸어갑시다
(영우) 와
[바람이 쏴 분다]
[잔잔한 음악]
(한수) 소덕동 천연기념물이에요
[옅은 탄성]
(준호) 실제 천연기념물로
지정된 건가요?
(현우) 아니요, 아니요
그냥 소덕동 천연기념물
소덕동 장동건처럼
(준호) 아
[사람들의 웃음]
(한수) 아, 그때가 언제였지?
2016년도였나?
어, 우리도 혹시나 싶어서
도청에 문의한 적이 있어요
그런데 전문가들이 나와서 보더니
그 정도는 아니라데
[한수의 웃음]
천연기념물 될 정도까지는 아니래
아니, 위풍당당한 게
(명석) 최소한
보호수라도 될 거 같은데
아쉽네요
(한수) 아, 무관이면 어떻습니까
소덕동 사람 중에
어린 시절 저 나무 타고
안 논 사람이 없고
기쁜 날 저 나무 아래서
잔치 한번 안 연 사람이 없고
간절할 때
기도 한번 안 한 사람이 없어요
감투 하나 못 썼지마는
우리 마을 든든하게 지켜 주는
뭐, 뭐라 그러지, 그걸?
팽나무?
(한수) 당산나무입니다
뭐, 행복로 들어서면은
저 친구도 잘려 나가겠지만요
자, 가시죠
(한수) 이제 언덕으로 오를 겁니다
조금만 더 가면 돼요
[한수가 격려한다]
[준호가 쓱 미끄러진다]
[긴장되는 효과음]
[영우의 비명]
[아파하는 신음]
변호사님!
[당황한 숨소리]
(준호) 괜찮으세요?
아, 네
(영우) 아…
잠시만요
(준호) 아이고, 옷이 찢어졌네요
(영우) 아…
저, 우선 이거라도 좀 걸치세요
아, 괜찮습니다
변호사님 일하시는 중인데
찢어진 옷은 좀 그렇잖아요
(영우) 아…
[살짝 웃는다]
[잔잔한 음악]
음
(준호) 조심
[영우의 힘겨운 신음]
(한수) 아유, 자
이, 이, 이쪽으로 앉으세요
[사람들의 가쁜 숨소리]
이쪽으로
(한수) 아이고, 수고하셨습니다
(준호) 조, 조심
(현우) 다들
언덕 오르느라 힘드셨죠?
시원하게 식혜 한 잔씩들 하세요
(준호) 어, 주세요
(현우) 테레사 부녀회장님께서
주신 겁니다
- (현우) 자, 여기
- (한수) 아주 맛있을 거예요
[한수의 웃음]
아니, 근데 저분은 누구신지?
(한수) 아, 소덕동 유진박
[웃으며] 오늘
변호사님들 오시니까
바이올린 연주 해 달라고
특별히 불렀어요
소덕동 최고의 인재입니다
아, 저, 거기가 어디지?
경해도청이요
(한수) 그렇지
이 친구 경해도청 다녀요
[한수의 웃음]
자
[잔잔한 바이올린 연주]
자, 저기 좀 보세요
변호사님들한테
소덕동 가치를 어떻게 보여 줄까
고민이 많았습니다
사실
종이에 적힌 숫자로만 놓고 보면
[잔잔한 음악]
소덕동은 참 초라한 동네예요
주민 수도 적고
땅값도 싸니까요
근데 직접 와서 보면
그렇지가 않거든
김장훈도 살고 손흥민도 살고
테레사 부녀회장도 살고
유진박도 사는
대단한 동네입니다
보호수도 못 되는 주제에
이 팽나무는 또
얼마나 멋집니까, 예?
[바람이 쏴 분다]
그렇게 막 밀어 버려도
그렇게 막 사라져 버려도 괜찮은
그런 동네는 아니란 말입니다
[엘리베이터 도착음]
(명석) 행복로에 관한
모든 걸 알아야 돼
[흥미진진한 음악]
건설 계획을 처음 세운 시점부터
도로 구역을 결정한 때까지를
시간 순서대로 정리해서
자료들을 샅샅이 살펴봐
관련 법규들, 판례들까지
싹 다 뒤져 보라고
(변호사들) 네, 알겠습니다
(명석) 준호 씨가 내 방에
사건 자료 갖다 놨다고 했으니까
각자 몫들 나눠서 가져가
어, 셋이 같이 보면
뭐, 금방 보겠지
[긴장되는 음악]
(수연) 이게 다
행복로 관련 자료들이에요?
셋이 같이 봐도
금방은 다 못 보겠는데요?
금방은 다 못 보겠습니다
(명석) 쩝, 그래, 뭐, 그…
파이팅!
[명석의 헛기침]
[밝은 음악]
[한숨]
와우
[문이 달칵 닫힌다]
[뽀득거리는 효과음]
[종이 넘기는 소리]
[빨리 감기 효과음]
[물방울 소리 효과음]
[알람이 울린다]
[입소리를 쉭 낸다]
[힘겨운 신음]
[종이 넘기는 소리]
[수연의 하품]
[노크 소리]
[문이 달칵 열린다]
[다가오는 발걸음]
[수연의 힘주는 신음]
[문이 달칵 닫힌다]
[준호의 한숨]
(준호) 식사하셨어요?
힘드시죠?
[수연이 살짝 웃는다]
추가 자료는 아니죠?
읽어야 될 게
더 있다는 말은 말아 주세요
[놀라며] 어떡하죠?
추가 자료 맞아요
[한숨]
(준호) 주민 대책 위원회가
경해도로 보낸 민원 서류들하고요
경해도가 답변한
처리 서면들이에요
[차분한 음악]
[종이 넘기는 소리]
[멋쩍은 숨소리]
그럼 고생하세요
예
[수연의 한숨]
[문이 달칵 여닫힌다]
(수연) 넌 모르는 거야?
모르는 척하는 거야?
어?
내가 보기엔 준호 씨가
너 좋아하는 거 같은데?
아
그거 아닌 것 같아, 내가 물어봤어
물어봤다고?
뭐라고 물어봤는데?
[잔잔한 음악]
(영우) '이준호는
우영우를 좋아한다'
사실입니까?
(수연) 헐, 취조를 했네
준호 씨는 뭐랬는데?
(준호) 그건
황두용 부장님이 대답하기엔
너무 어, 어려운 질문이네요
이준호 씨는
그 문제에 대해
직접적으로 언급하길 피했어
(수연) 어유, 너 무슨 재판하냐?
사랑의 재판이야?
직접적으로 언급하길 피했다니
말이 뭐 그래?
명확한 대답을 하지 않고
말을 돌렸어
당연하지
'이준호는 우영우를 좋아한다
사실입니까?'
(수연) 이따위로 물어보는데
그럼 거기다 대고
'네, 그것은
틀림없는 사실입니다' 이러냐?
나라도 직접적인 언급을 피하겠다
[당황한 소리]
너는 어떤데?
너는 준호 씨 좋아?
(영우) 음…
[답답한 숨소리]
[한숨]
쉽지 않아
누군가 나를 좋아하는 건
[잔잔한 음악]
뭐?
나도 그 정도는 알아
너는 선녀지만 나는
자폐인이잖아
아, 너는!
(영우) 응?
너는 그, 그런
약해 빠진 소리 하지 마!
쉽지 않긴 뭐가 쉽지 않아!
[울컥한다]
[수연의 답답한 숨소리]
[문이 쾅 여닫힌다]
[종이를 사락 넘긴다]
(그라미) 씁, 그러니까
우영우가 이준호를
좋아하는지 아닌지
고것이 알고 싶다?
(영우) 응
아이고, 연애 상담도
뭐, 할 만한 사람한테 해야지
얘가 뭐 안다고
뭐래, 강화도 팜 파탈한테?
(그라미) 화문석 다음으로
치명적이야, 내가
- 집중해
- (영우) 응
자, 이준호를 떠올려 봐
- (그라미) 어때?
- 응
[부드러운 음악]
(준호) 쿵 짝짝
(함께) 쿵 짝짝, 쿵 짝짝
- (준호) 쿵 짝, 지금이에요
- (영우) 쿵 짝짝
(준호) 쿵 짝…
[밝은 효과음]
(영우) 이준호 씨는
친절해
변호사님 일하시는 중인데
찢어진 옷은 좀 그렇잖아요
[강조되는 효과음]
다정한 사람이야
[그라미의 들뜬 숨소리]
그럼 같이 있을 땐 어때?
막 떨려?
심장이 막
팍 바운스 바운스 두근대?
[잔잔한 음악]
변호사님 같은 변호사가
내 편을 들어 주면 좋겠어요
그런 적도 있어
[놀라며] 어유!
(그라미) 아, 뭐야, 이 새끼
얼굴까지 빨개지고!
야, 너 완전 좋아하네!
(영우) 으응?
[들뜬 숨소리]
야, 잘 모르겠으면
이준호를 살짝 만져 보는 건 어때?
[익살스러운 음악]
(영우) 뭐?
만졌을 때
심장이 얼마나 빨리 뛰는지
심박수를 재 보는 거야
(그라미) 분당 150 정도다
그러면 그냥 호감
근데, 근데 막 엄청나
막 심장이 막 미칠 것 같고
터질 것 같고
막 쿵쾅쿵쾅 최대 심박수야
그러면 진짜 좋아하는 거야
(민식) 야!
큰일 날 소리 하고 있어
살짝 만져 보긴 뭘 만져 봐
그, 범죄야, 인마, 쯧
(그라미) 어?
맞아
다른 사람의 몸을
허락 없이 만지면 안 돼
그럼 허락받고 만지면 되잖아
어?
(민우) 아, 태산 애들이랑
한판 붙어 보는 건 또 처음이네
'태산 애들'이요?
언제 봤다고 애들이에요?
저 중의 한 명이
나랑 로스쿨 동기예요
(민우) 그러니까
쟤는 신입이라는 소리고
나머지 한 명도 뭐
그렇게 나이가
많은 거 같진 않은데?
(명석) 그렇긴 하네
근데 시니어도 없이
저렇게 둘만 나온 건가?
[다가오는 발걸음]
[의미심장한 음악]
[발걸음이 울린다]
[수미가 말한다]
(수연) 태수미 변호사 맞죠?
왜 왕이 직접 나왔어?
왕?
저 사람이 왕입니까?
얼마 전까지 태산의 대표였잖아
(수연) 사퇴하고
일반 변호사로 활동한다더니
진짜 재판에도 나오네요
이름만 올리는 게 아니라
그러게
아, 법무부 장관 후보라는
소리도 있던데 안 바쁜가?
자, 그만 쑥덕거리고
사건에 집중합시다
어, 들어가
(민우) 알겠습니다
(명석) 피고가 설계한
행복로의 계획 노선은
원고들의 주거지인
소덕동을 관통하여
마을을 두 동강 내고 있습니다
이 대안 노선을 봐 주십시오
[리모컨 조작음]
행복로는 소덕동의 남쪽
혹은 북쪽으로 우회하거나
지하에 지을 수도 있습니다
얼마든지 다른 대안이 있음에도
피고는 원고들의 권리를
과소평가하고
도로 건설로 인한 이익을
과대평가하여
이익 형량에 하자가 있는
결정을 한 것입니다
[사람들이 웅성거린다]
이상입니다
(재판장) 피고
원고의 주장이 사실입니까?
대안 노선들을
충분히 검토하지 않았어요?
(수미) 충분히 검토했습니다
재판장님
원고들이 주장하는
저 세 개의 노선이
어째서 좋은 대안이 될 수 없는지
직접 보여 드리겠습니다
[리모컨 조작음]
[자동차 시동음이 난다]
[흥미로운 음악]
[사람들이 웅성거린다]
[살짝 웃으며] 죄송합니다
미리 허락도 받지 않고
재판장님과 배석 판사님들을
출현하시게 했네요
(재판장) 아, 저게 우리입니까?
저 법복 입고서
고개 까딱까딱하는 세 명이?
네
오늘 날씨가 아주 화창하던데요
판사님들 모시고
법정 밖으로 나갈 수는 없으니
이렇게라도 행복로 위를
달려 볼까요?
(수미) 우선 원고들이 주장하는
첫 번째 노선대로 달려 보겠습니다
[리모컨 작동음]
[타이머 효과음]
[흥미진진한 음악]
[자동차 엔진음이 요란하게 난다]
행복로를 남쪽
평화로 옆에 짓게 되면
길이를 5km나 더 늘여야 합니다
길이만 늘어나는 게 아닙니다
[타이어 마찰음이 난다]
평화로 주변에는
쓰레기 소각장이 있죠
이설이 불가능한 시설입니다
그럼 어떻게 해야 할까요?
이렇게 터널과
고가를 만들어야 합니다
서울시와의 접점에서
급커브를 만들게 되는 건
말할 것도 없고요
[타이어 마찰음이 난다]
[사람들의 놀란 탄성]
추가 공사비만 3천억 원이 넘는데
길이는 5km나 늘어나고
도로는 롤러코스터처럼 덜컹거려
수많은 교통사고를
야기하게 되는 것입니다
[쿵 부딪는 소리가 난다]
그럼 두 번째 노선은 어떨까요?
[리모컨 조작음]
[자동차 엔진음이 요란하게 난다]
행복로를 북쪽
지하철 10호선 옆에 짓게 되면
군사 안보 대학교 부지를
지나가야 합니다
[영우의 놀란 숨소리]
[타이어 마찰음이 난다]
대학에서 동의하지 않으니
결국 이렇게 되겠네요
[돼지 울음이 난다]
[사람들이 당황한다]
[닭 울음이 난다]
[소 울음이 난다]
[피식 웃는다]
[쾅 부딪는 소리가 난다]
[가축 울음이 요란하게 난다]
[사람들이 술렁인다]
(명석) 동의하지 않는 건
원고들도 마찬가지입니다
축사 건물조차 내놓지 않겠다는
군사 안보 대학교의 뜻은 중요하고
집터를 뺏길 수 없다는
소덕동 주민들의 반대는
무시하는 겁니까?
(수미) 재판장님
함운 신도시는
내년 6월부터 입주를 시작합니다
지금 이 소송으로 인해
행복로 완공이 늦어지게 되면
서울시와 경해도는
최악의 교통 대란을
피할 수 없습니다
행복로 계획 노선에 포함된
다른 마을들은
모두가 이 사실을 이해하고
기꺼이 마을 부지를 내주었습니다
그런데
경해도 전체에서 가장 인구수가
적은 마을인 소덕동만이
유달리 협조하지 않겠다며
지하 도로 이야기까지
꺼내고 있습니다
이야말로 명백한
지역 이기주의이며…
(한수) [테이블을 쾅 치며]
지역 이기주의라니요!
우리 뜻을 어찌 그리 매도합니까!
(현우) 다른 동네는
보상금이라도 제대로 받으니
협조를 했겠죠
우리 소덕동하고는
상황이 다릅니다!
(수미) 아
아!
그럼 원고들은
[어두운 음악]
보상금을 더 받으려고
지금 이 소송을 하시는 겁니까?
[한수와 현우가 당황한다]
'수천억 원의
국민 세금이 낭비되고'
'우리 지역 전체에
교통 대란이 닥치더라도'
'보상금만 더 받을 수 있다면
상관없다'
'소송을 해서라도
이 공사를 막겠다'
그게 바로
지역 이기주의의 정의 아닐까요?
- (현우) 아, 그게 아니라…
- (한수) 아니…
[명석이 말린다]
(명석) 앉으세요, 괜찮아요
(수미) 재판장님
행복로 공사는
올해 말 완공을 목표로
이미 상당 부분 진행이 됐습니다
지금 이 결정을 취소하게 되면
수백억 원의 손해가 나는 것은
자명한 일입니다
이상입니다
[사람들이 웅성거린다]
- (현우) 아니…
- (한수) 저…
[명석의 한숨]
[수연과 민우의 한숨]
[노크 소리]
(영우) 네
(광호) 어, 영우야, 빵 먹어라
야, 동네에
새로 빵집이 생겼는데…
[의미심장한 음악]
[마우스 조작음]
지금 뭐 하는 거야?
태수미 변호사라고 아십니까?
(영우) 얼마 전까지
법무 법인 태산의
대표 변호사였다가
자진 사퇴 했습니다
태산 창립자의 딸이고
강천그룹 회장과 결혼했으며
아들이 하나…
(광호) 왜
태수미를 알아보는 건데?
아
지금 하고 있는 사건의
상대 변호사입니다
뭐?
변론하는 모습을 봤는데
상대편이지만 멋있었어요
나도 저렇게 되고 싶다는
생각이 들었습니다
[포클레인 엔진음]
[긴장되는 음악]
[인부들이 분주하다]
- (현우) 잠시만요, 잠시만요!
- (주민3) 어이, 스톱, 그만!
- (현우) 잠시만요!
- (주민3) 하지 마!
(현우) 잠시만, 잠시만요!
[주민들의 다급한 숨소리]
[인부들이 당황한다]
잠시만요, 잠시만요!
지금 뭐 하시는 겁니까, 예?
누구 마음대로 공사를 해요!
예? 누구 마음대로라니?
이거 나라에서 하는 도로 공사예요
(한수) 이거 보시오
[한수의 가쁜 숨소리]
도로 못 짓게
우리가 지금 소송 중이에요!
공사 멈춰 달라고
뭐, 뭐, 뭐, 뭐, 뭐지, 그거?
(현우) 효력 정지
[흥미로운 음악]
(한수) 그래, 효력 정지
신청을 했단 말이오!
(인부1) 예?
(인부2) 아, 그럼
판사한테 가서 따지든가요!
왜 여기 와서 이래?
(인부1) 아, 짜증 나게, 진짜
아저씨들, 제때 공사 못 해서
우리 돈 못 받으면은
뭐, 아저씨들이 책임질 거예요?
- (인부1) 예?
- 뭔 소리 하는 거야!
아, 뭔 소리는, 공사하는 소리지
(인부1) 아, 기사님, 올려, 올려!
(인부2) 올려요, 올려!
[주민들이 항의한다]
[흥미진진한 음악]
아니, 이 아저씨 왜 이래?
(주민4) 아유, 형님, 형님!
아, 이놈들이 이거!
[소란스럽다]
(부녀회장) 중단하라!
(한수) 저…
[다급한 소리]
[소란스럽다]
[통화 연결음]
[흥미로운 음악]
변호사님
[다급한 숨소리]
효력 정지는 언제 됩니까?
도로 공사 하는 사람들이
마을 입구까지 쳐들어와서
땅을 팝니다
난리 났어요, 지금 여기
(명석) 어, 효력 정지 결정이
아직 안 났기 때문에
지금 공사를 막을 방법은 없습니다
결정을 신속하게 해 달라고
재판부에 한 번 더 요청하겠습니다
네
[한숨]
(수연) 행복로 얘기인가요?
(명석) 소덕동 쪽에도
공사가 시작된 모양이야
(수연) 효력 정지 결정이
이렇게 오래 걸리는
경우도 있나요?
재판부가 깜빡한 건 아니겠죠?
(명석) 음, 깜빡할 리는 없고
아마 안 받아 주고 버티다가
나중에 본안 기각할 때
같이 기각하려는 거 같아
판사가 보기에는
그만큼 인용할 가능성이
거의 없다 싶은 사건이란 뜻이겠지
하긴, 뭐, 판사들 입장에서도
얼마나 부담스럽겠어요
이 행복로가 있느냐 없느냐에 따라
함운 신도시 땅값이
엄청나게 차이 날 텐데
함부로 취소했다가는
공공의 적이 될 수도 있잖아요
그러니까 더더욱
위법 사유를 찾아야 돼
정부가 하는 일을
법원이 취소시킬 수 있는 건
그 일이 위법하다고
판단했을 때뿐이니까
(영우) 저 하나 찾았습니다
위법 사유
(명석) 아, 그래?
뭔데?
(영우) 전략 환경 영향 평가
절차를 위반했습니다
(민우) 그래요?
씁, 전략 환경 영향 평가
다 했던데?
하긴 했는데
언제 했느냐가 문제입니다
환경 영향 평가법에 따르면
전략 환경 영향 평가는
환경에 영향을 미치는 계획을
수립할 때 해야 합니다
하지만 행복로의 경우
도로 설계에 대한
계획을 수립한 건 2017년인데
전략 환경 영향 평가는
2019년에야 했습니다
아, 그래?
경해도가 실수했네
(명석) 잘 찾았어요
우리 이걸로 한번 가 봅시다
우리도 발표 자료에
공을 들여야 되지 않을까요?
태산에서 했던 것처럼
3D 게임 화면까진 아니더라도
뭔가 화려하게…
[피식 웃는다]
전략 환경 영향 평가를
늦게 했다는 걸
어떻게 화려하게
보여 줄 수 있을까?
(수연) PT 자료 만들어 주는
업체가 있다고 들었는데요
그런 업체에 한번 문의해 볼까요?
씁, 글쎄
우리는 오히려 반대로 가면 어때?
[잔잔한 음악]
경해도가 대형 로펌 앞세워서
삐까뻔쩍한 자료들로
판사들을 홀리려고 할수록
우리는 소덕동 주민들의
진정성을 앞세워서
우직하게 가야 되지 않을까?
(명석) 아, 우리도 물론
대형 로펌이긴 하지만
태산보다는
좀 더 인간적인 느낌으로
감성 전략
(영우) 음
그렇다면 소덕동으로
현장 검증을
신청하면 어떻겠습니까?
현장 검증?
네, 우리도 처음엔
소송을 맡지 않으려 했지만
소덕동에 직접 가 보고 난 뒤
수임을 결정했으니까요
(명석) 음
그래, 뭐, 현장 검증 할
명분이 좀 없긴 한데
일단 생각해 봅시다
잘 찾았어요
아무튼 우영우 변호사, 잘했어
[종이 넘기는 소리]
선배
(선영) 아유, 미안
오래 기다렸지?
오는데 힘들지 않았어요?
왜, 무슨 일인데?
지금
영우가 하는 사건
상대 변호사가
태수미인 거 알고 있어?
[의미심장한 음악]
어, 그래?
너 다 알고 그런 거지?
[어색하게 웃으며] 뭘?
이상했어
서류에서 탈락시킨
신입 변호사 하나 다시 붙이겠다고
대표가 집까지 찾아온다는 게
내가 한바다 대표로서 간 거야?
모처럼 선배 얼굴 볼 겸
겸사겸사 간 거지
선영아
날 진짜 선배라고 생각하면
너 솔직하게 대답해
우리 영우 한바다에 취직시킨 거
그거 태수미 때문이야?
씁, 이런 소리 하는 거 보니까
[어두운 음악]
태수미랑 선배 사이 소문
사실인가 봐?
(광호) 응
[무거운 효과음]
한 번은 허락할게
뭘?
태수미 잡으려고 내 딸 써먹는 거
한 번은 허락한다고
취직시켜 준 대가로
취직시켜 준 대가?
써, 써먹어?
선배, 무슨 말을 그렇게 해?
(광호) 너 한바다
1등 만들고 싶잖아
태산 이겨야 하는데
태수미가 정계 진출하면 큰일이지
지금도 못 이기는데
장관 되면 더 못 이기니까
그래서 영우 취직시킨 거잖아
아니야?
[어이없는 숨소리]
그러면은 내가
선배 딸 받아 놓고
'태수미 혼외 자식이
한바다에 있다'
까발리기라도 할 작정이라는 거야?
그런 꿍꿍이가 있어야만
내 딸 받아 줄 수 있는 거라면
그렇게 해
(광호) 대신 한 번만
결정적인 순간에 딱 한 번
이렇게 아무 때나 막
둘을 한 법정에 집어넣지 말라고
[선영의 어이없는 숨소리]
(선영) 이야
[헛웃음 치며] 이거는
또 무슨 소리야?
선배
무슨 아빠가 이래, 어?
내가 정말 선배 딸
이용한다고 생각했으면은
못 하게 말려야지
그게 부모 아니야?
내가 못 하게 말리면
너 결국 내 딸 내보낼 거잖아
어떤 핑계든 대서
한바다 못 다니게 만들 거잖아
뭐?
선영아
(광호) 이 세상은
영우한테 기회를 주지 않아
[무거운 음악]
서울대 로스쿨 수석을 하고
변호사 시험에 만점 가까이 받아도
자폐인은 안 된대
로펌이며 개인 사무실이며
닥치는 대로 지원해 봤지만
면접조차 볼 기회가 없었어
그런 딸을 보면서
아무것도 못 해 주는 내 마음은…
나 그냥
나쁜 아빠 할래
영우한테 그 어떤 원망을 듣더라도
그건 내 몫이야
내 딸 이용할 생각으로 데려간
나쁜 후배랑 결탁을 해서라도
나 영우한테 기회 줄래
[한숨]
[문이 달칵 열린다]
[문이 달칵 닫힌다]
(영우) 어?
어, 영우야
(영우) 아버지가
여기 웬일이십니까?
어, 그, 그게…
- (민우) 아, 우 변 아버지세요?
- (영우) 네
(민우) 아, 안녕하십니까
(광호) 아, 예, 안녕하세요
어, 아빠 여기 뭐
아는 사람이 있어서 잠깐 왔어
갈게, 어
아, 예
좀 있다 집에서 보자, 어
(영우) 응
[엘리베이터 도착음]
[엘리베이터 문이 스르륵 열린다]
(민우) 저, 우 변
아버지랑은 대표님
어떻게 아는 사이예요?
(영우) 예?
아니, 방금
대표님 방에서 나오셨는데
'여기 뭐, 아는 사람 있어서 왔다'
대표님 아신단 소리잖아요
어?
아, 뭐 아는 거 없어요?
(영우) 음…
아, 그러고 보니까 우 변 아버지
서울 법대 나오셨다고
하지 않았어요, 저번에?
아, 네
그럼 대표님이 대학 후배겠네
아, 뭐야?
아, 우영우 변호사 낙하산 맞네?
낙…
[익살스러운 음악]
낙하산이요?
(민우) 하, 나, 진짜
아, 나 어쩐지 이상하더라니
역시 백이 있었구나?
와, 백이 있었어
와
(영우) 응?
[커피 머신 작동음]
(준호) 아, 오셨어요?
저, 이거 먼저 드세요
아니에요
저는 영우 거도 만들 거라서
아, 우영우 변호사님이랑
같이 계세요?
준호 씨
요즘도 영우랑 둘이 점심 먹죠?
네, 그렇죠
고래 얘기 듣는 거
재밌어요?
진심?
어, 음, 뭐…
나도 처음엔 괜찮았어요
(수연) '일부러 시간 내서
자연 다큐도 보는데'
'나는 영우가 알아서 말해 주니
얼마나 좋아' 생각했다고요
대왕고래, 혹등고래
돌고래 정도까지는
응, 솔직히 재미도 있었어
근데요, 외뿔고래에
양쯔강돌고래까지 가면요
지쳐요, 사람이
나는 시험 망쳐서 울고 있는데
자기는 1등 하고 와 가지고
고래의 조상이
파키케투스라는 소리 하잖아요?
진짜 한 대 쥐어박고 싶다고요!
허, 지금도 봐
나 잊어버리지도 않잖아요
그놈의 파키케투스!
[수연의 분한 숨소리]
(준호) 아, 변호사님
[당황하며] 대체
이게 무슨 말씀이신지…
고래 얘기
평생 들어 줄 것처럼 굴다가
1년도 못 참고 닥치라고
그렇게 영우한테 상처나 줄 거면
아예 시작도 하지 말아야죠
[잔잔한 음악]
(수연) 준호 씨도 그래요
얼마 못 갈 거 같은 마음이면
잘해 주지 말라고요
저 얼마 못 갈 거 같은 마음
아니에요
그럼 영우한테 가서 말해요!
얼마 못 갈 거 같은 마음
아니라고!
(수연) 왜 사람
단체로 헷갈리게 해요?
아, 대체 제가 뭘…
우영우도!
권민우도
나도
아, 다 헷갈렸잖아요
준호 씨 때문에
[당황한 숨소리]
[한숨]
(명석) 재판장님, 피고는
전략 환경 영향 평가 절차를
위반했습니다
환경 영향 평가법에 따르면
전략 환경 영향 평가는
환경에 영향을 미치는 계획을
수립할 때 해야 합니다
하지만 행복로의 경우
도로의 기본 설계 및
실시 설계는 2017년도에 했음에도
전략 환경 영향 평가는
2019년에서야 했으므로
시기상 절차의 하자가 있습니다
[한숨]
[버튼 조작음]
(재판장) 피고 대리인
답변해 보세요
(수미) 환경에 영향을 미치는
계획을 수립할 때
전략 환경 영향 평가를
해야 하는 건 맞습니다
문제는 그때가
정확히 언제인가 하는 점입니다
[리모컨 조작음]
도로 계획 표준 절차입니다
기본 설계니 실시 설계니 하는
복잡한 말들은 잠시 뒤로하고
[리모컨 조작음]
여기
이 부분을 봐 주십시오
[의미심장한 음악]
최적 노선 결정은
전체 도로 계획의
후반 단계에서 이루어지는 것으로
행복로의 경우에는 2019년 10월에
최적 노선 결정이 이루어졌습니다
원고 대리인이 지적하는
전략 환경 영향 평가는
2019년 6월에 실시했고요
행복로가 다른 도로 계획에 비해서
전략 환경 영향 평가가
다소 늦게 이루어진 것은
사실입니다
하지만 분명히
환경에 영향을 미치는 계획을
수립하기 이전에 실시했습니다
위법하지 않습니다
(한수) 아, 그…
[사람들이 웅성거린다]
[한숨]
[민우의 한숨]
[의미심장한 효과음]
[바람이 쏴 분다]
[신비로운 음악]
[고래 울음]
(영우) 음
그렇지 않습니다
[흥미진진한 음악]
피고 대리인의 주장이 맞다면
2019년 10월 전에는
원고들이 민원을 제기했을 때
도로 건설 계획
그러니까 노선을
변경할 수 있었어야 합니다
하지만 그 당시
경해도의 회신을 보면
'이미 설계가 완료돼
변경이 불가하다'
는 문구가 있습니다
[버튼 조작음]
(재판장) 어, 그래요?
정확히 어디에
그런 문구가 있습니까?
뭐, 제출된 증거가
워낙 많아 가지고
(준호) 어떡하죠?
추가 자료 맞아요
[땡 울리는 효과음]
[강조되는 효과음]
(준호) 주민 대책 위원회가
경해도로 보낸 민원 서류들하고요
경해도가 답변한
처리 서면들이에요
2019년 4월 3일
(영우) 경해도가
소덕동 주민 대책 위원회에 보낸
처리 서면 세 번째 문단 둘째 줄
'이미 기본 설계 및
실시 설계가 완료되어'
'도로 노선 결정을
변경할 수 없사오니'
라는 문구입니다
갑 제4호증
경해도지사 명의로
발송된 회신입니다
[버튼 조작음]
어…
예, 그러네요
(재판장) 이 회신에 따르면
경해도는 이미
저, 2019년도 4월에
도로 노선이 확정되었다고
판단했던 거 같네요
씁, 그렇다면은
전략 환경 영향 평가를
그 이후에 했다는
원고 대리인들의 지적은
타당해 보입니다
[사람들이 웅성거린다]
(수연) [작은 소리로] 잘했어
(명석) 재판장님
소덕동에 대한
현장 검증을 신청합니다
행복로가 마을을 관통하는 것이
주민들에게
얼마나 심각한 피해를 주는지
그 현장을 직접 보신다면
재판장님의 현명하신 판단에
큰 도움이 될 것 같습니다
[버튼 조작음]
(재판장) 이거 뭐
제출된 자료만 해도
이게 볼 게 너무 많은데
그냥 사진을 내세요, 사진
직접 가는 거는 너무 멉니다
(현우) 아닙니다!
[잔잔한 음악]
소덕동 여기서 아주 가깝습니다
차로 한 시간이면 갑니다
마을에 오셔서
직접 보셔야만 알 수 있는 것들이
분명 있습니다
재판장님
소덕동에 한 번만 와 주세요
한 번만요
[판사가 속삭인다]
[수미가 속삭인다]
[문이 달칵 닫힌다]
[다가오는 발걸음]
[수미가 살짝 웃는다]
(수미) 한바다 변호사 맞죠?
[물이 뚝 멈춘다]
[살짝 웃으며] 같은 사건 하는데
이름도 모르네요
태수미예요
(영우) 아…
어, 제, 제 이름은
우영우입니다
[수미가 살짝 웃는다]
똑바로 읽어도
거꾸로 읽어도 우영우
기러기, 토마토, 스위스
인도인, 별똥별, 우영우
[살짝 웃는다]
씁, 우영우?
[의미심장한 음악]
왜 어디서 들어 본 이름 같지?
아무튼 만나서 반가워요
아까 인상적이었어요
기억력이 대단하던데요?
아
[더듬거리며] 네
[문이 달칵 여닫힌다]
(준호) 어
[준호의 힘주는 숨소리]
[준호의 가쁜 숨소리]
[차 문이 탁 닫힌다]
어, 변호사님, 저 주세요
[준호의 힘주는 숨소리]
생큐
[민우의 힘겨운 숨소리]
다들 사무실로 가시죠?
자리 하나가 남는데…
아, 그래? 그러면…
(수연) 우영우가 타면 되겠네
너 가
[익살스러운 음악]
(영우) 음
[차 문이 탁 닫힌다]
[안전벨트 조작음]
[자동차 시동음]
(민우) 아, 나 좀 편하게
가 볼까 했더니 왜 그래요?
양보할 거면 본인이나 할 것이지
똥 촉은 편하게 갈 자격이 없어요
똥?
나, 나한테 하는 말이에요?
택시 탈 거죠? 부를게요
[휴대전화 조작음]
씁, 아, 그나저나
그, 우 변 아버지
서울 법대 출신인 거
알고 있었어요?
대표님이랑
선후배 사이인 거 같던데?
우아, 똥 촉이
그건 또 어떻게 알아냈대?
웃겨요?
우 변이 대표님 백으로 들어온
낙하산인 게 웃깁니까?
다 같이 분노하고
긴장해야 될 일 아닌가?
왜 분노를 하고 긴장을 해요?
그것도 다 같이?
부정 취업이니까
[어두운 음악]
무슨 소리 하는 거예요?
영우가 부정 취업을 했다는
증거 있어요?
우 변 아버지가
대표님 방에서 나오는 걸 봤어요
생각해 봐요
(민우) 한바다도 그렇고
태산도 그렇고
대형 로펌들은 다
로스쿨 졸업 전에
취업을 확정해 주잖아요?
근데 졸업한 지 6개월이나 지나서
신입들 오티며
워크숍 다 끝난 뒤에
우 변 혼자 달랑 입사했어요
이게 안 이상해요?
다 백이 있으니까 가능한 거죠
백이 있으면 뭐 어쩌게요?
(수연) 경찰에 신고할 건가?
아니면 감사 팀에라도
찾아가서 불 거예요?
그런 식으로 따지면요
대표님이 대표님 된 건
과연 실력으로만 된 건가요?
아버지가 한바다 창립자라서
대표 자리를 세습한 건 아니고?
그래서요?
대표님부터
문제가 있는 회사에 다니면
이 정도의 부정은 눈감아야 된다
뭐, 그런 거예요?
(민우) 최수연 변호사
아버지가 부장 판사라서 찔려요?
아니면 지금 뭐
대표님, 우 변한테
동질감 이런 거 느끼는 건가?
내 말은요
그냥 영우를 괴롭히고 싶은 거면서
정의로운 척하지 말란 말이에요
(수연) 진짜로 사내 부정을
문제 삼고 싶으면
대표님부터 문제 삼으세요
왜 강자는 못 건드리면서
영우한테만 그래요?
우영우가 강자예요!
모르겠어요?
로스쿨 때 별명도
'어차피 1등은 우영우'였다면서요
(민우) 이 게임은
공정하지가 않아요
우영우는 우리를 매번 이기는데
정작 우리는 우영우를
공격하면 안 돼
왜?
자폐인이니까
우리는 우 변한테
늘 배려하고 돕고
저 차에 나온 빈자리 하나까지
다 양보해야 된다고요!
우영우가 약자라는 거
그거 다 착각이에요
하, 씨
아…
[발랄한 음악]
[삐거덕하는 효과음]
왜 그러세요?
아
아닙니다
[발랄한 음악]
[준호의 멋쩍은 숨소리]
[차창이 쓱 열린다]
[바람이 휭 분다]
[탁 놓는 소리]
[준호의 힘주는 숨소리]
[준호의 가쁜 숨소리]
(준호) 고생했습니다, 변호사님
(영우) 네, 고생하셨습니다
아, 그럼 갈까요?
(영우) 응
저, 이준호 씨?
예?
제가
이준호 씨를 한번
만져 봐도 되겠습니까?
[당황한 소리]
예, 예?
제가 이준호 씨를
좋아하는지 아닌지
확인하고 싶습니다
[잔잔한 음악]
아, 아…
[당황하며] 아, 예
저를 만져 봐야만
확인하실 수 있나요?
(영우) 음…
이준호 씨를 만질 때
제 심장이 얼마나 빨리 뛰는지
분당 심박수를 재 보려고 합니다
그럼
절 만지지 않으면
심장이 빨리 뛰지 않는 건가요?
(준호) 저랑 같이 있어도?
섭섭한데요?
[달려오는 발걸음]
[문이 덜컹 열린다]
(광호) 어, 우리 딸 왔어?
(영우) 다녀왔습니다
먼저 들어갈게요
(광호) 저, 영우야
아빠가 할 말 있어
(영우) 음
[가쁜 숨소리]
내일 하십시오
오늘은 많이 피곤합니다
(광호) 한선영 대표
아빠 대학 후배야
대학 다닐 땐 꽤 친했는데
졸업하고 뭐
서로 바빠서 연락이 없었어
아무튼 선영이가
아빠를 찾아왔었어
영우 한바다에 다니게 해 주겠다고
[어두운 음악]
네?
영우도 이제 알아야 할 거 같아서
그럼 제가
대표님 백으로 들어온
낙하산이 맞는 겁니까?
저
부정 취업을 한 겁니까?
부정 취업이든 뭐든
아빠는 선영이한테 고마워
아빠도 영우도
그동안 취직 안 돼서
많이 힘들었었잖아
(광호) 영우도
부모 돼 보면 알 거야
자식의 좌절을 보는 게
얼마나 고통스러운지
저기
선영이가
영우를 취직시킨 데에는
사실 다른 이유가 있어
저, 그거는…
오롯이 좌절하고 싶습니다
뭐?
좌절해야 한다면 저 혼자서
오롯이 좌절하고 싶습니다
저는 어른이잖아요
[무거운 음악]
영우야
아버지가 매번 이렇게
제 삶에 끼어들어서
좌절까지도 대신 막아 주는 거
[떨리는 숨소리]
싫습니다
하지 마세요!
(광호) 야, 영우야
영우야, 영우야!
영우야!
[키보드 조작음]
[게임 소리가 흘러나온다]
[버튼 조작음]
[PC 작동음]
[의미심장한 음악]
"법무 법인 한바다"
[마우스 클릭음]
[밝은 음악]
[흥미진진한 음악]
[엘리베이터 도착음]
(민우) 아버지의
부당한 청탁이 없었다면
과연 그 신입 변호사는
한바다에 입사할 수 있었을까요?
[수연의 어이없는 숨소리]
네 성적으로 아무 데도 못 가는 게
차별이고 부정이고 비리야
(수연) 늦게라도 입사를 한 게
당연한 거라고!
(재판장) 소덕동 주민들
전체의 뜻을
제대로 반영하고 있는 게
맞습니까?
다음 변론 기일 전까지
주민들 동의서를 받아 오세요
(영우) 좋아하는 게
맞는 것 같습니다
(준호) 저는요…
(영우) 설마 도망치는 겁니까?
(수미) 무슨 할 말 있는 거예요?
(영우) 저를
알아보지 못하시겠습니까?
자막: 장세리